Traducteur: eric vautier
Relecteur: Cristina Bufi-Pöcksteiner
Bonsoir.
J'ai mal au ventre.
Le stress.
Le stress de l'étudiant,
qui attend dans le couloir,
devant la porte de la salle d'examen.
Nous sommes le vendredi 18 avril 2008.
Je suis à Nairobi au Kenya, dans les
installations de Médecins Sans Frontières,
où je termine une mission
d'une semaine sur le terrain
et je travaille pour la x-ième fois
ma présentation qui s'intitule :
« Ma vision du CETIC à cinq ans ».
Un mois plus tôt, rentré
chez moi après le boulot,
je reçois un coup de téléphone
de mon directeur d'alors.
A ce moment-là, je dirigeais une équipe
d'une dizaine de personnes au CETIC,
Centre d'Excellence en Technologies
de l'Information et de la Communication,
un centre de recherche basé à Charleroi
qui travaille pour les entreprises
informatiques de la région.
Il me demande si on peut
se voir après le travail.
On [convient] très rapidement d'un endroit
à Namur - une brasserie -
et, arrivé sur place, il n'y va pas
par quatre chemins
et m'annonce qu'il vient de démissionner
de son poste de directeur,
et que le CA a proposé
de me confier la direction du centre.
La nouvelle me tombe dessus.
Je vais avoir 30 ans ;
c'est un fameux défi.
Je rentre chez moi
et, par hasard, je reçois
un appel Skype d'un ami,
professeur à l'École de Technologie
Supérieure de Montréal,
et j'en profite pour lui expliquer
ce qu'il m'est proposé.
Il est très direct :
« Simon, une opportunité comme ça,
à ton âge, tu n'en auras pas deux. »
Je ne réfléchis pas beaucoup plus
longtemps, je dors dessus, j'accepte.
Un mois plus tard, je deviens directeur du
CETIC qui occupe à l'époque 40 personnes.
Je pense que cet événement constitue la
première prise de risque de ma carrière.
Cinq ans plus tard -
ça fait dix ans plus ou moins que
je suis au CETIC à ce moment-là -
je travaille au quotidien
avec les entreprises,
et il y a un manque qui naît en moi.
L'envie d'aller plus loin, d'aller au-delà
de la recherche et du développement,
de passer dans la création de produits,
dans le lancement de produits.
Et il se fait que,
juste avant le congé de Noël -
on est en 2012 - je reçois
un coup de téléphone :
un chasseur de têtes qui est mandaté
par un entrepreneur liégeois
qui recherche un directeur pour
un incubateur et fonds d'investissement,
qu'il veut lancer sur Liège.
Mon rêve !
Cet entrepreneur,
il s'agit de Pierre L'Hoest,
le fondateur d'une entreprise
bien connue, basée à Liège,
qui est devenue leader mondial
dans les ralentis TV,
qui occupe plus de 400 personnes
dans le monde,
au travers de 15 offices
et qui a 90% de part de marché.
Le projet en question
est baptisé « la Faktory »,
en clin d'œil à l'artiste qu'il apprécie
particulièrement, Andy Warhol,
dont l'atelier à New York avait été
également baptisé du même nom.
L'ambition, c'est de créer un incubateur
et fonds d'investissements.
En gros, un incubateur,
c'est un endroit où on va accueillir
des porteurs de projets
pour les encadrer, les aider
à lancer leur entreprise.
Le projet est fantastique,
c'est un véritable challenge,
une feuille blanche,
un projet à construire.
Cette fois-ci, pas besoin d'appel Skype,
je fonce, je pars à Liège.
Si je m'arrête un instant
et que je regarde en arrière
pour regarder l'élément central,
le commun dénominateur de tout ça,
je pense que c'est la curiosité.
En effet, à la sortie de mes humanités,
j'hésite entre deux voies.
D'une part, l'Histoire, qui me passionne
depuis ma plus tendre enfance,
et l'Informatique - je suis tombé
dans le monde des PC et d'Internet -
et les deux m'intéressent.
Je choisis de démarrer par l'Histoire
en écoutant les conseils de mes parents,
qui m'explique que le parcours
universitaire est assez difficile,
et que la passion devrait l'adoucir -
ce qui fut effectivement le cas.
Et me voilà ici, à l'Université de Namur,
pour démarrer mes candidatures.
Ce qui est intéressant dans l'Histoire,
c'est que c'est une discipline très 360°,
parce qu'elle va faire appel elle-même
à plein d'autres disciplines :
la philosophie, la psychologie,
la sociologie, les sciences économiques,
la statistique, le droit,
bref, autant de manières
d'appréhender le monde et sa réalité,
qui m'aident encore aujourd'hui.
Je poursuis par ma licence
à Louvain-la-Neuve,
où j'ai la chance de travailler
sur un sujet qui me passionne toujours :
la Première Guerre mondiale,
et en particulier l'invasion d'août 14.
Ma licence terminée,
je reviens à Namur pour démarrer
une licence en informatique.
Et deux ans après, me voilà
avec mes deux diplômes en main,
et cette fois-ci, il faut choisir
et se lancer dans le monde professionnel.
Et je pars dans l'informatique ;
le côté tangible, pragmatique,
des technologies m'attire.
Je démarre au CETIC, le centre
de recherche dont je vous parlais,
qui venait d'être créé.
On est alors une équipe
de cinq, six chercheurs à l'époque,
également en quelque sorte
un peu en mode startup,
avec, certes, un peu moins de risques.
Je vais démarrer comme chercheur
en qualité logicielle,
puis je vais avoir des opportunités
de travailler sur des projets régionaux,
puis européens,
dans d'autres technologies :
le grid, le cloud computing,
des technologies que
l'on connaît tous aujourd'hui,
puisqu'elles sont sur nos téléphones
portables et nos ordinateurs,
et des projets qui vont me faire
rencontrer pas mal de monde en Europe.
Dans ce parcours, je vais être
aussi confronté à l'échec,
puisque je vais lancer avec un collègue
un projet de startup,
pourtant très ambitieux, très noble.
L'idée, c'était de concevoir
et de commercialiser un compagnon digital
pour faciliter le maintien à domicile
des personnes âgées.
Malheureusement, le produit va être lancé
trop tôt dans un marché pas encore mature.
Beaucoup d'amertume sur le moment,
mais énormément de leçons apprises
qui me servent encore aujourd'hui.
Et justement, le risque, l'incertitude,
ce sont des éléments qui sont
mon quotidien à la Faktory.
La Faktory, nous sommes donc
incubateur, accélérateur
et fonds d'investissement
pour startups technologiques.
On cherche des projets qui se construisent
sur des technologies de rupture,
qui vont pouvoir être développés
à l'échelle internationale.
L'élément fondamental
qui guide notre processus,
ce sont les fondateurs :
les fondateurs de projets, de startups,
des passionnés, des gens qui sont
légitimes dans leur technologie,
pour qui ce projet d'entreprise est
vraiment l'élément central de leur vie,
qui ont la hargne et la volonté
de le faire aboutir.
Je parle de fondateurs au pluriel,
parce qu'effectivement cette aventure de
startup est un parcours semé d'embûches,
de difficultés, de risques,
d'incertitudes et de questionnements.
Et le fait d'avoir des duos
facilite ce travail,
parce que les fondateurs
peuvent échanger, partager,
quand ils sont face à des difficultés.
Notre travail à la Faktory,
c'est d'une part d'investir,
donc d'amener du capital,
élément nécessaire mais non suffisant
pour lancer une entreprise.
L'essentiel de notre travail,
c'est surtout d'encadrer,
de conseiller les porteurs de projets
dans des points fondamentaux
comme la stratégie commerciale,
la stratégie de développement produit,
la constitution d'une équipe,
parce que ce qui est essentiel
dans une startup,
c'est la qualité d'exécution,
c'est la rapidité d'exécution,
parce qu'on est dans un monde qui,
aujourd'hui, est connecté, globalisé,
et donc la concurrence va très vite.
Et leur ennemi numéro un, c'est le temps.
Par conséquent,
notre attention est portée sur les éléments
qui leur permettent d'aller vite,
pour atteindre le premier palier.
Il y a un projet dont j'ai envie
de vous parler ce soir,
parce qu'il me tient
particulièrement à cœur.
Il s'agit d'e-Peas,
startup que nous avons soutenue,
issue de l'Université de Louvain,
d'un laboratoire en micro-électronique,
spécialisé dans la gestion
de la très basse consommation
des composants électroniques.
Leur ambition, c'est de remplacer
les batteries sur les objets connectés.
Dans le domaine de l'internet
des objets, pour donner un chiffre,
on annonce à l'horizon 2020
plus de 30 milliards d'objets connectés.
Si on continue à les alimenter avec des
batteries comme on le fait aujourd'hui,
on va se trouver confronté à un énorme
problème de gestion de déchets.
Le modèle n'est pas tenable.
Alors que, autour de nous,
on a le soleil, on a la chaleur,
on a le mouvement, on a les ondes radio,
qui peuvent être utilisés
pour les alimenter.
Et c'est ça tout le génie
de cette société, de leur technologie.
Les deux fondateurs, qui étaient
issus de ce laboratoire,
avait très vite émis
leur envie de créer une startup
pour exploiter cette technologie,
mais ils avaient été
confrontés à la difficulté
et au retour de certaines autorités :
« Très bonne idée,
mais lancer une entreprise,
c'est quelque chose de sérieux,
il faut des managers expérimentés. »
« Aux cheveux blancs », pour reprendre
l'expression qu'ils avaient entendue.
Et Geoffroy, un des deux co-fondateurs,
un peu dépité mais toujours bien motivé,
mange un soir du printemps 2014
avec un de mes amis, à qui il se confie.
Il explique sa difficulté
de trouver du capital
et un environnement dans lequel il va
être accompagné pour lancer son projet.
La mise en relation
est très vite faite avec la Faktory.
Quelques mois après,
ils nous rejoignent,
et nous allons les incuber
pendant près de 18 mois,
les aider à lancer l'entreprise,
structurer l'équipe,
pour atteindre l'année dernière
un premier palier essentiel :
la commercialisation
de leur premier produit,
et puis en juillet dernier, une très belle
levée de fonds - plus de 3 millions d'€ -
avec des partenaires de premier rang
au niveau international.
e-Peas est maintenant à une nouvelle étape
et peut continuer son développement.
Il y a quelques éléments
que, rétrospectivement, j'ai envie de
partager avec vous, sur mon parcours.
Le premier concerne justement
cette notion d'entrepreneur.
Je suis convaincu que
ce n'est pas un rôle ou un état
qui est réservé à certains, à une élite.
On a tous en nous des gènes d'entrepreneur
qui ne demandent qu'à s'exprimer,
avec différentes intensités
selon les projets.
L'élément-clé,
c'est la curiosité, c'est l'empathie
par rapport au monde qui nous entoure,
la capacité d'observer
pour identifier des opportunités.
C'est ce qui fait qu'aujourd'hui,
dans mon travail, j'ai la chance d'être,
en quelque sorte, un découvreur de talents
ou un facilitateur d'intuition.
Et ce que je retiens, c'est vraiment :
Faites-vous confiance !
Suivez vos passions !
Soyez curieux pour trouver
des opportunités,
des opportunités de pouvoir sauter
dans un nouveau projet,
et puis surtout : foncez !
Je vous remercie.
(Applaudissements)